Aé uyenú.
Ele deitou-se.

Se manha umuyenú taína.
Minha mãe deitou a criança.

Muíri ara yepé kunhã umupusanga masiweraitá.
Todos os dias uma mulher dá remédio para os doentes.

Sembira, resú remusakú timbiú ne paya supé.
Minha filha, vai esquentar a comida para teu pai.

Usasawa kwa rupí.
Passou por aqui.

Remusasawa taína.
Passa a criança.

Kurumĩ usemu.
O menino saiu.

Kurumĩ umusemu taína.
O menino fez sair a criança.

Aé umunuka suasú kisé wasú irumu.
Ele cortou o veado com terçado.

Wirandé yandé pawa yasú yamunuka karanaí.
Amanhã todos nós vamos cortar caraná.

Amú wirandé kurumĩ-wasú usú suka kití.
Depois de manhã o rapaz vai a sua casa.

Yandé yapurakí piri aintá suí.
Nós trabalhamos mais do que eles.

Se miraitá katú piri ne miraitá suí.
Meu pessoal é melhor do que o teu.