Usika ramé ne paya, asú kurí awatá ne irumu.
Se chegar teu pai, irei passear com você.

Asu ramé, arasú kurí nembira mirĩ.
Se eu for, levarei teu filho pequeno.

Yandé yasaru usika waá pemanha, yaú arã pupunha yukisé.
Nós esperamos que chegue a mãe de vocês, para tomar vinho de pupunha.

Awá uyuká kisé irumu, ta uyuká kurí aé kisé irũ.
Quem mata com faca, será morto (o matarão) com faca.

Amú akayú usú putari se anamaitá piri.
Outro ano quero ir visitar meus parentes.

Umanú ramé.
Se ele morrer.

Asú ramé, arasú ne igara.
Se eu for, levarei tua canoa.

Awá kurí ti uruyari, ta uyuká kurí aé.
Quem não obedecer, será morto (o matarão).

Reyumimi taína.
Esconde a criança.

Reyuyumimi.
Esconde-te.

Aé upitá sasiara, asuí uyuyuká.
Ele ficou triste, depois se suicidou.

Asuí, paá, wirá-wasú umanú.
Depois (dizem) o gavião morreu.

Reyumupuranga, resú arã tawa kití.
Enfeita-te para ir à cidade.

Yépe yasí kwera, paá, ta uyuká yepé kurumĩ.
O mês passado (dizem) foi morto (mataram) um menino.

Kunhatãi uyusapí.
A menina queimou-se.

Aé upitasuka puranga igara wasú ipusé.
Ele segurou bem a canoa grande e pesada.

Aé uyupitasuka puranga.
Ele segurou-se bem.

Remundéu taína.
Veste a criança.

Kwa taína ukwawa uyumundéu.
Esta menina sabe vestir-se.