Kwa pururé ikewara.
Esta enxada é daqui.

Nhaá apigá Manawara.
Aquele homem é de Manaus.

Kwa uka kuxiímawara.
Esta casa é antiga.

Aputari apukwitawa mirĩ mirá tawá suíwara.
Quero um remo pequeno feito de pau amarelo.

Yandé yarikú yepé umbwesara puranga.
Nós temos um bom professor.

Kaápura.
Que mora no mato.

Paranápura.
Do rio.

Aikwé mira kaápura.
Tem gente moradores do mato.

Aikwé mira paranápura.
Tem gente moradores da beira do rio.

Usika yepé apigá, paá, yupanasararana.
Dizem que chegou um homem que não é um bom carpinteiro.

Yandé yariku tuixawa paraná-wasúwara puranga retã.
Nós temos um chefe do rio Negro muito bom.