Iké aikwé timbiú.
Aqui tem comida.

Uwapika mukũi pitérupi.
Sentou no meio dos dois.

Makití usú taína?
Onde foi a criança?

Ne makití.
Em nenhum lugar.

Pixana usú wawirú rakakwera umbaú arã aé.
O gato foi detrás do rato para comê-lo.

Kwesé ixé amaã mimi yepé buya wasú.
Ontem eu vi lá uma cobra grande.

Amú kwesé kurumitá ta usú uyumwasuka garapape.
Anteontem os meninos foram tomar banho no porto.

Reyuri kutara, te remunhã yawé.
Volta depressa, não faça isso.

Remunhã ixé arã yepé waturá kwa yawé.
Faça para mim um cesto como este.

Se paya umunhã kwera mukũi kupixawa.
Meu pai ja fez duas roças.

Makití pesú?
Onde vocês vão?

Kuíri yasú kupixaua kití.
Agora vamos à roça.

Muíri mira ta usú?
Quanta pessoas vão?

Ta usú pawa miraitá.
Vão todas as pessoas.